Krátké představení a upoutání pozornosti, výzva ptejte se mě 

 

Dobrý den, jsem energetik Martin a umím vám poradit, jak si máte u svého dodavatele zajistit lepší cenu elektřiny. Jsem interaktivní a můžete se mě ptát otázky. 

 

Na úvod vám za 2 minuty řeknu, jak si zajistit dlouhodobě nejlepší cenu elektřiny i u svého dodavatele. Souhlasíte? 

 

Každý dodavatel kupuje elektřinu na velkoobchodních trzích. Ceny jsou na těchto trzích stejné pro všechny dodavatele. Elektřinu vám pak váš dodavatel přeprodává. Způsob, jakým se ceny na těchto velkoobchodních trzích promítnou konkrétně do vaší ceny pak vyplývá z ceníku, na kterém se s dodavatelem dohodnete. 

 

Různých ceníků na trhu je velký počet, ale v principu se dělí na 2 skupiny.  

 

Ceníky fixní, kde se ceny na velkoobchodních trzích nijak nepromítají do vaší ceny a ceníky které jsou navázané na velkoobchodní ceny, a tedy stoupají a klesají s cenami na velkoobchodním trhu. DT: nějak to vizualizovat ty 2 druhy ceníků 

 

Z pohledu dodavatele je velký rozdíl, pokud si zákazník vybere fixní ceník na rok nebo ceník spotový, tedy ten, kde se cena zákazníka mění podle cen na velkoobchodním trhu.  

  

Pokud má dodavatel zákazníkovi garantovat fixní cenu po dobu jednoho roku, tak je to pro něj výrazně dražší. Dodavatel si musí příslušný objem elektřiny nakoupit dopředu na burze nebo velkoobchodním trhu, dále musí do ceny promítnout takzvané strukturování, kdy musí objem nakoupené elektřiny sladit s odběrovým profilem zákazníka. To vše zdražuje pořizovací cenu elektřiny pro dodavatele. A protože dodavatelé elektřiny podnikají za účelem zisku, tak si za to nechají dobře zaplatit poměrně velkou přirážkou. 

  

U Spotového ceníku, kdy cena elektřiny pro zákazníka je přímo navázaná na ceny na denním trhu, nemusí dodavatel nakupovat elektřinu na rok dopředu, nemusí dělat strukturování a do ceny elektřiny promítá pouze náklady na odchylku a svoji obchodní přirážku/marži. Je to pro něj levnější a pro zákazníka daleko transparentnější co se tvorby konečné ceny pro něj týče. 

 

V obou typech ceníků přidává dodavatel ke svým nákladům svoji marži. Ve fixním ceníku, ale není samostatně vyčíslená, tedy není vidět. U spotového ceníků je samostatně vyčíslená, a dodavatelé se tedy v rámci konkurence snaží mít marži relativně nízkou. 

 

Závěr. Pokud chcete mít fixní cenu a nevadí vám, že za to zaplatíte vysokou cenu, tak je pro vás vhodný fixní tarif. Pokud ale chcete mít co nejnižší náklady na elektřinu a nepřeplácet, tak uvažujte o spotové ceně. 

 

Chcete ukázat kolik by byla Vaše spotová cena například za poslední 2 roky?  

Porovnáním s cenou na Vaší poslední faktuře za elektřinu si tak budete moci spočítat o kolik jste reálně přeplatil v fixním ceníku. 

 

Pokud řekne zákazník ano, tak jdeme zjistit distribuční sazbu anebo způsob, jak využívá elektřinu.  

 

 

 

Reakce na otázky týkající se výkyvů cen a strachu, že ceny mohou ulítnout nahoru: 

 

Na dotaz jaké byly nejhorší ceny na SPOTu nebo podobné dotazy s obavou 

 

ceny silové elektřiny v jednotlivé čtvrt hodině mohou být velmi vysoké, klidně i 10 nebo 15 Kč za kWh (10-15 tisíc za MWh), ale tyto vysoké ceny jsou většinou jen krátce (15-30 minut) a jen několikrát do měsíce. V takto krátký čas zákazník spotřebuje tak málo elektřiny, že to jeho průměrnou cenu za celý měsíc ovlivní jen velmi málo.  

 

Dlouhodobě byla průměrná cena spot vysoká jen jednou za posledních 30 let v roce 2022, a to díky přerušení dodávek plynu Ruskem do celé Evropy. Dostala se na 6 Kč za kWh. Tato anomálie vznikla totální závislosti na Rusku, které se Evropa již zbavila. 

 

Pojďme se přestat konečně bát, to že se jedinkrát za 20 let něco stalo, přece nezpůsobí, že budeme dalších 20 let ze strachu horentně přeplácet energie.  